---
layout:     post
title:      数据分析基本知识
subtitle:   "产品经理对数据分析的一些认识"
date:       2018-02-01
author:     "whurock"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
- 学习笔记
- 产品经理
- 数据分析
---

## 说在前面

-------

数据,是一个非常靠谱的产品研究方法,尤其是在移动互联网,物联网产生了海量数据的现在,大数据和人工智能的应用,可以帮助产品经理对于产品,用户进行分析,帮助高层进行决策,但是,我认为数据不是一个客观的存在,而是一个主观的存在,我们往往说着日活,月活,留存率,想法也不知不觉走在了误区中.

* 忽略沉默的用户

>二战时英国空军为了降低飞机的损失，决定给飞机的机身进行装甲加固。由于当时条件所限，只能用装甲加固飞机上的少数部位。他们对执行完轰炸任务返航的飞机进行仔细的观察、分析、统计。发现大多数的弹孔，都集中在飞机的机翼上；只有少数弹孔位于驾驶舱。从数据上说, 加固机翼的性价比最高. 但实际情况缺恰恰相反, 驾驶舱才是最应加固的地方, 因为驾驶舱被击中的飞机几乎都没飞回来.
>

* 把数据作为决策的唯一标准

>通常认为使用数据分析来指导工作室一种直观,高性价比的方式,不容易犯错,对于代表资方的客户来说,相比依赖于人的决策,似乎依赖于数据的决策更加稳健.
>
>这种决策在0.5->0.8的改进上,事实证明了非常有效,因为产品已经存在,任何的问题,得到了解决,效果就会提升.
>
>但是从0->0.1的新产品呢?有句话说"1->2不难,难的就是0->1",由于数据获取难度非常大,需要花很大力气在获取产品需求来模拟数据上,而模拟的结果,往往和现实问题也是背道而驰. A/B test或是原型系统,先拿出来,再针对验证,是比仅仅数据更加靠谱的.

发声的用户数据和需求是最好获取的,但是如果不考虑沉默的用户和需求,那么此次分析就是片面的,所以一次数据分析,除了数据的结果,还得去解读数据,解读,往往依赖与人.
数据的获取方法,数据的解读方法,都是人的决策,即使人主观上没有偏向性,受限于每个人的思维和视野,人性的不确定性,所以数据并不是绝对客观的.

## 如何进行数据分析

-------
1 明确数据分析的目的
明确目的，明白自己是为什么，针对什么做数据分析，想要达到什么样的效果。
比如：评估改版后的效果提升程度；通过数据分析，进行用户画像；
明确目的后，确定该收集的数据有哪些。

2 数据埋点

  要收集数据,首先要做好数据埋点
  目前主流的数据埋点方式有两种:
   a.开发时加入统计代码，并且搭建自己的数据查询系统
   b.采用第三方统计工具
   常用的第三方工具有:

* 网站分析工具:Alexa、中国网站排名、网络媒体排名(iwebchoice)、Google Analytics、百度统计
* 移动应用分析工具:Flurry、Google Analytics、友盟、TalkingData、Crashlytics

不同产品，不同目的，需要的支持数据不同，确定好数据指标后，选择适合自己公司的方式来收集相应数据。

3 产品的基本数据指标

* 新增:新用户的增加数量和速度。如：日新增、月新增.
* 活跃:有多少人在使用产品。如日活跃DAU,月活跃MAU.
* 留存率:用户会在多长时间内使用产品。如：次留存率/周留存率.
* 传播:平均每个老用户会带来多少新用户
* 流失率:一段时间内流失的用户，占这段时间内活跃用户的的比例新增.
  新用户的增加数量和速度。如：日新增、月新增

4 常见的数据分析方法

* 漏斗分析:用来分析从潜在客户到最终客户中数量变化趋势。
    
```
优势：适用于流程长、业务多、周期长的流程分析,可以较为直观的说明问题所在（电商、营销、CRM、呈现工具）
劣势：过于理想，真实用户行为往往不可能按照理想流程
```
* AARRR模型：Acquisition获取,Activation激活,Retention留存,Revenve收入,Refer推荐

```
获取：获取新用户，从不同的渠道引入新用户
活跃度：新用户通过沉淀转会为活跃，主要关注的是月活跃度MAU,日活跃度DAU，平均使用时长
留存：月留存、日留存
收入：付费应用、应用内付费、广告
自传播：基于社交手段的病毒式传播
```
* 交叉分析法:通过纵向和横向对比综合，对数据进行多角度的结合分析.

```
a.交叉分析角度：客户端+时间
b.交叉分析角度：客户端+时间+渠道
```

5 如果验证产品新功能的效果

* 新功能是否受欢迎：活跃比例，即使用新功能的活跃用户数目/同期活跃用户数目
* 用户是否会重复使用:重复使用比例，即：第N天回访的继续使用新功能用户数/第一天使用新功能的用户数
* 对流程转化率的优化效果如何：转化率和完成率，即走到下一步的用户数/上一步的用户数，完成率为完成该功能的用户数/走第一步的用户数
* 对留存的影响：留存率，即用户在初始时间后第N天的回访比例(N日留存率)，常用有次日留存率,7日留存率,21日留存率,30日留存率
* 用户怎样使用新功能:用户的真是行为轨迹比理想中的使用路径要复杂许多，分析并且思考用户为何没有按照流程，是否有更简便的流程

6 如何发现产品改建的关键点
  产品改进的关键点，是隐藏在用户行为中的，可以通过用户调研，访谈等切实的洞察用户外，在产品设置相关数据埋点来记录用户的行为，以便观察其行为轨迹

